\textbf{Rete Convoluzionale per Image Deblurring}

### 2025-06-17 docs/paper.tex
fix
roba

\section{Introduction}\cite{convir}

@@

Seguendo il codice originale, abbiamo mantenuto pressoché invariate le trasformazioni usate dagli autori per la data augmentation, ovvero:
\begin{itemize}
  \item \texttt{RandomCrop(256)}: Estrae un crop quadrato di lato 256 pixel, rendendo il training estremamente più veloce
  \item \texttt{RandomHorizontalFlip(p=0.5)}: Decide casualmente (con una probabilità del 50\%) se ruotare intorno all'asse verticale il crop ottenuto al passo precedente
  \item \texttt{ToDtype(torch.get\_default\_dtype())}: Cast degli elementi del tensore a \texttt{torch.float32}
  \item \texttt{NormalizeRange()}: Normalizza i valori del tensore nell'intervallo [0, 1]
\end{itemize}

@@

    % Second axis overlay for PSNR
    \begin{axis}[
        width=0.9\linewidth,
        xlabel={epoch},
        ylabel={PSNR},
        xtick=\empty, % don't duplicate xticks
        yticklabel style={text=red},
        ylabel style={text=red},
        axis y line*=right,
        axis x line=none,
        grid=none,
        thick,
        legend style={
          at={(0.97, 0.03)},
          anchor=south east,
          cells={align=left},
          font=\scriptsize
        }
      ]
      % PSNR on right y-axis
      \addplot[red, thick, dashed] table[x index=0, y index=1] {figures/validation_metrics_psnr.txt};
      \addlegendentry{PSNR}
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}

  \caption{Metriche: SSIM (a sinista) e PSNR (a destra) su epochs.}
  \label{fig:ssim_psnr_dual}
\end{figure}

>>>>

\section{Introduction}

Il restauro delle immagini è un compito fondamentale della visione artificiale, utile in campi come telerilevamento,
imaging medico e fotografia. Il compito consiste nel ricostruire un'immagine pulita da una versione degradata,
un problema noto per essere "mal posto".

Tradizionalmente, si sono usate tecniche basate su caratteristiche manuali, ma oggi il deep learning — in particolare CNN e Transformer —
ha rivoluzionato l'approccio.
L'obiettivo di questo lavoro è esplorare la architettura CNN "ConvIR"\cite{convir} capace di eguagliare o superare le prestazioni dei
modelli Transformer, mantenendo un numero minore di parametri e complessit\`a computazionale minore.

Architettura multi-scala potenziata: ConvIR imita i meccanismi multi-stage dei Transformer all'interno di una classica struttura a U (U-Net),
gestendo i blur da grossolani a fini.

\textbf{Modulo di attenzione multi-forma (MSA)}: Un nuovo modulo che aggrega informazioni in regioni quadrate e rettangolari,
usando anche \textit{convoluzioni dilatate} per aumentare il campo ricettivo.

\textbf{Modulazione della frequenza}: A differenza di altri metodi che trasformano le immagini nel dominio delle frequenze (es. Fourier),
ConvIR regola direttamente l'importanza dei segnali ad alta frequenza tramite pesi di attenzione.

\textbf{Efficienza computazionale}: ConvIR raggiunge prestazioni simili o superiori ai Transformer con meno parametri e FLOPs.

\textbf{Versioni del modello}\cite{convir}: Sono proposte tre varianti (Small, Base, Large), le quali determinano la lunghezza del primo blocco residuale
all'interno del \textit{CNNBlock}.

\textbf{Note su tecnologie correlate}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item CNN vs Transformer: I Transformer offrono vantaggi nel cogliere relazioni a lungo raggio ma sono pesanti computazionalmente.
  \item Moduli di attenzione: Varianti avanzate mirano a focalizzarsi su zone importanti dell'immagine.
  \item Elaborazione spettrale: ConvIR usa strategie alternative ai trasformatori di Fourier e wavelet, risparmiando tempo computazionale.
\end{itemize}

@@

Seguendo il codice originale, abbiamo mantenuto pressoché invariate le trasformazioni usate dagli autori per la data augmentation, ovvero:
\begin{itemize}
  \item \texttt{RandomCrop(256)}: Estrae un crop quadrato di lato 256 pixel, rendendo il training estremamente più veloce
  \item \texttt{RandomHorizontalFlip(p=0.5)}: Decide casualmente (con una probabilità del 50\%) se ruotare intorno all'asse verticale il crop ottenuto al passo precedente
\end{itemize}

@@

    % Second axis overlay for PSNR
    \begin{axis}[
        width=0.9\linewidth,
        xlabel={epoch},
        ylabel={PSNR},
        xtick=\empty, % don't duplicate xticks
        yticklabel style={text=red},
        ylabel style={text=red},
        axis y line*=right,
        axis x line=none,
        xmin=0, xmax=2000, % or whatever the full range is
        grid=none,
        thick,
        legend style={
          at={(0.97, 0.03)},
          anchor=south east,
          cells={align=left},
          font=\scriptsize
        }
      ]
      % PSNR on right y-axis
      \addplot[red, thick, dashed] table[x index=0, y index=1] {figures/validation_metrics_psnr.txt};
      \addlegendentry{PSNR}
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}

  \caption{Metriche: SSIM (a sinistra) e PSNR (a destra) su epochs.}
  \label{fig:ssim_psnr_dual}
\end{figure}
